廉王紀合一王朝的第九章
今天我們要講第九章
我們上次已經開始廉王紀上的第九章
但沒有講完
今天會講第十章
是講到所羅門王對外的事供
其中一樣我們會見到的
就是所羅門他的聲名遠播
很多外國的君王他們都仰慕所羅門
今天我們會見到士巴女王就是一個例子
士巴女王來探望所羅門
今天這篇道的題目
就是「士巴女王看見榮耀 神卻看見危機」
士巴女王的確見到所羅門的榮耀
但在背後有很多暗藏的危機
今天的大綱一共有五點
大部分仍然是廉王紀上的第九章
第一點就是所羅門王對外的外交手段
第二點他鞏固了自己的王國
第三點他將榮耀歸給神
他獻祭在聖殿來敬拜耶和華
第四點他擴張了他海上的勢力
第五點就是廉王紀上的第十章
我們能夠見到所羅門王富麗堂皇的生活
我說過很多系列是為了陪大家讀經
所以如果你今天聽我這篇道的話
你就應該要讀廉王紀上的第八章和第九章
而都要讀的經文就是歷代之下的第八章和第九章
因為所講的都是同一樣的事
在今天的經文
推羅王希蘭的名字又再出現
記不記得推羅王是大衛的好朋友
大衛曾經告訴希蘭王
我要建聖殿了 你要幫我
但很可惜耶和華不准大衛建聖殿
因為他滿手鮮血
神要所羅門為他來建聖殿
大衛死了之後所羅門就和希蘭成為好朋友
還和希蘭來納約
在駐建聖殿希蘭出什麼呢?
出人力、出物力
而所羅門是出財力
所有的人工、所有的食物是由所羅門來給
所羅門徵召很多猶太人來挖掘石頭建聖殿
也用了很多外方人來運輸、來建聖殿
我們今天會看到建完聖殿之後
所羅門會叫這些人來幫他建城市
來鞏固他自己的王國
所以第一點我們要看的就是所羅門的外交手腕政策
在列王紀上第九章第十一節和十四節都有說到
所羅門向希蘭王拿了120他年得的黃金
一共有四噸半那麼重
很多的黃金
但其實這只是九牛一毛
所羅門自己在建聖殿之前已經有很多黃金
有3750噸的黃金
在列王紀上的二十二章告訴我們
而他再希望在希蘭王那裡拿120他年得
為什麼呢?因為建聖殿真的需要很多黃金
我曾經說過在聖殿裡面所有東西都是包金、鋪了金
所以需要很多很多的黃金
所羅門王在歷代至上的二十二章、二十八章和二十九章
數點他自己的黃金、銀和其他的材料
預備建聖殿
黃金就是必須的一件事
所以他向希蘭王借了120他年得的黃金
而作為抵押
他將在加利利附近二十個城市給了希蘭王來作抵押
這二十個城市是位於斐尼基和加利利的邊界
交通非常方便
但是當希蘭王檢查完這些城市之後非常不滿
他問這些是什麼城市來的?
他叫這些城市做加布勒
希伯來文加布勒意思就是一無是處
這些都不是城市你給我這些東西?
考古學家真的在加利利附近發現了有加布勒這個地方
就是在公元前十世紀的一個遺跡
這個地方是距離喀布爾這個地方大概有一里
如果你注意的話喀布爾這個字和加布勒是非常接近的
這個故事有一個好的結局
就是所萊門能夠將120他年得的黃金給了希蘭王
相信他是拿士巴女王給他的金來還給希蘭王
因為我們遲些會看到士巴女王也帶了120個他年得的黃金來朝見所萊門
這兩個數字是一模一樣的
而希蘭王也將這些城市還給了所萊門
而所萊門就重建了這些城市
在歷代之下的第八章告訴我們
其實所萊門不應該將這些城市還給希蘭王
因為這些都是耶和華的土地
不能夠永遠地給他人
尤其是外邦人
其實在利美記的第25章
耶和華教以色列人的希年教導是什麼呢?
希年的律法就是不可以永遠地將這個土地給了人
50年後這些土地就要物歸原主
所以以色列人的承繼權就不會落空
不會被剝削了
這是很重要的
所以其實所萊門是不應該這樣做
我們講完第一點了
就是所萊門對外的外交手腕
我們看到神真的給了所萊門很多的智慧
很多時候他跟別人打外交交道的時候
都是所萊門有利
這是神給他的智慧
第二點就是所萊門鞏固了他自己的王國
在聶王記上的第九章
就是我們看到所萊門有很多對外對內的成就
都在聶王記上的第九章
大衛所萊門的父親
他是一個勇士
他東征西討
他打贏了敵人之後
拿了領土就歸入了以色列人的版圖
然後就擴張了以色列人的領土
大衛就是一個軍事家
所萊門是什麼?
是一個精明的外交家
是一個政治家
所萊門是用外交的手腕來增強以色列
就不是說真的東征西討
有這麼多的東征西討
所萊門絕對不會放過任何
能夠增加他財富或者增加他勢力的機會
我剛才說所萊門不是一個征服者
但其實在歷代之下的第八章第三節
都有說到所萊門其實都是懂得用兵的
歷代之下的八章三節怎麼說呢?
所萊門往哈瑪所巴去
攻取了那地方
所以經文也有告訴我們
所萊門也有動兵
哈瑪是哪裡呢?
哈瑪是大馬士革以北邊的一個城市
可以說是以色列最北邊的邊界
如果大家記得的話
我講所萊門憲聖殿
當時哈瑪的市民也有來一齊憲聖殿
一齊來敬拜神
其實哈瑪是一個很重要的城市
因為它在貿易路線上
就好像絲綢之路那些城市都很重要
所以哈瑪也是很重要
而且得到哈瑪能夠幫助以色列防禦敵人
因為所萊門可以在哈瑪鞏固哈瑪
不讓敵人進來
而哈瑪也成為所萊門徵稅的地方
有很多關稅可以增加以色列的稅收
所萊門堅固了夏索、米吉多和基錫這些城市
而且在那裏建立了織貨城
堆積什麼貨物呢?
就是戰車、馬匹、武器和軍糧
而芝加哥大學在米吉多發現了有很巨大的貨倉
可以收藏超過500匹馬匹
非常龐大的貨倉
因為所萊門知道除非它能夠保衛這些衛星的城市
它不能夠保護以色列
就算它和外邦國家有納約
但是始終在戍邊界都會有衝突
所以鞏固這些城市對以色列國是非常重要的
所萊門的建築令到人們讚嘆
但是有很多自由派學者都懷疑
在列王紀上所記載的這些是不是言過其實呢?
不是的
考古學家真的發現
在公元前十世紀
在夏索、米吉多和基錫有很多遺跡都證實了列王紀上所說的話
那裡發覺城門的城牆非常堅固
有內外的城牆
中間還有庭院
是很堅固的城
以至能夠防衛敵人
不讓他們來入侵
而在這些遺跡
那些考古學家也發現
原來當時以色列已經是城市化了
而且還有個中央政府來統治這個國家
就是完全和列王紀上所記載的一模一樣
除了所萊門建造聖殿、建造皇宮
鞏固了不同的城市
例如夏索、米吉多和基錫
所萊門還堅固加強了米羅
米羅是什麼?
米羅這個字的意思就是充滿填滿的意思
我們香港來的人就熟悉了
香港就是移山填海
很多地方都是填出來的
這個米羅不是海填出來的
是陸地
是一個填出來的梯田的建築物
在耶路撒冷城牆旁邊
它是托著城牆
而且是梯耶路撒冷城牆造成了一個保護
所以是很重要
大衛就是首先建立了米羅
來保護耶路撒冷城牆
而所萊門繼續建造
繼續擴張米羅
所以我們看到所萊門真的為了防衛以色列
做了很多不同的建築
還有經文提到
埃及王將基錫這個地方獻給所萊門
作為他的女兒的嫁妝
我們知道所萊門所娶的第一位老婆
就是埃及王的女兒
埃及的公主
這個埃及王可能就是法老王西亞蒙
因為西亞蒙是公元前十世紀的埃及王
在西亞蒙的宮殿裏出土了一個紀念碑
這個紀念碑是一幅雕刻的畫
上面有西亞蒙和一個正揮舞雙身月的斧頭的敵人爭戰
大家能不能想像
身月就是俄彌月
這個就是比利時人喜歡用的武器
就是雙身月的斧頭
所以當時雕刻的這個像
就是西亞蒙和比利時人的爭戰
他打贏了比利時人
從比利時人的手上拿了姬釋這個地方
然後獻給了所萊門
那為什麼他要把姬釋給所萊門呢?
有很多學者認為
有可能所萊門是幫他戰勝了比利時人
所以他不僅把姬釋給了所萊門
也把自己的女兒給了所萊門
成為他的妻子
又有很多自由派的學者有話說
哇!埃及王把女兒嫁給別的國家
你以為是中國嗎?
時時把公主和回來
沒有這樣的事
那些自由派的學者說
但不是的
真的有學者能夠證明
在公元前的十世紀到八世紀
真的有很多的先例
埃及王把公主嫁到別國
嫁給別的國家的君王
所以在聖經以外的資料
又一次讓我們看到
在《列王記》裏所記載的事跡
絕對是可以相信的
在《列王記》上的第九章第二十二節
說當所萊門徵召了外邦人
就是迦南人的後裔
又招聚了猶太人
來建造城市
他沒有使得以色列人成為奴隸
很清楚經文說他沒有使得以色列人成為奴隸
他要他們做什麼?
叫他們做官長、領導、公頭
而不是走去做奴隸
其實也有其他學者說
所萊門沒有使得這些以色列人成為奴隸
但他長期使得以色列人有奴役
以至以色列人民不聊生
所以當所萊門去世之後
以色列就分為南北國
就是因為人民民不聊生
他們反對所萊門的兒子羅伯安
以至分為南北國
我講完兩點了
第一點就是所萊門外交的手段
第二點就是他鞏固了自己的王國
第三點就是他獻祭敬拜耶和華
當所萊門完成了建造聖殿
今後有三個很大的節期
就可以在耶路撒冷的聖殿舉行
來獻祭給神
是哪三個節期?
就是逾越節、五旬節和鑄盤節
記得逾越節是慶祝甚麼嗎?
慶祝神帶領以色列人出埃及
為奴之家
神釋放他們不需要再做埃及人的奴僕
五旬節又慶祝甚麼呢?
慶祝神賜給以色列人豐收
五旬節正是豐收的時候
還有鑄盤節
是紀念神帶領以色列人在曠野
漂流
神帶領他們
神照顧他們
所以以色列人要紀念這三個節期
其實這三個節期對我們基督徒很有意思
逾越節是甚麼?
就是耶穌基督是我們逾越節的羔羊
同樣是耶穌基督的救贖
以致我們脫離罪惡的捆綁
就好像以色列人脫離埃及的捆綁一樣
所以逾越節對我們基督徒也有很大的意思
還有五旬節呢?
記不記得五旬節發生甚麼事?
在《使徒行傳》的第二章
是教會的開始
所以當耶穌基督救贖了我們之後
我們怎樣呢?
成為基督徒過著教會的生活
然後第三個節期鑄盤節
將來有一天我們都會在天堂與神同在
鑄盤節就是同在的意思
啟示錄的二十一章第三節告訴我們
有一天神會與我們一起同在
在新天新地永遠與我們在一起
所以這三個節期對我們很有意思
被耶穌基督救贖
過著教會的生活
然後將來就會去到新天新地
有很多學者覺得很奇怪
為甚麼所羅門講他對外的時宮
又講他鞏固了自己的王國
突然間會講到這三個節期
為甚麼這麼奇怪?
原來作者是有意思的
這三個節期所有以色列的男子
成年的男子都要去到耶路撒冷
來敬拜神來慶祝
他們回到耶路撒冷的聖殿
是要為自己獻祭贖罪
然後還要為國家為君王來禱告
就好像詩篇的七十二篇
獻給所羅門的詩篇
提到人民要不斷地為他們的王來禱告
我相信這就是原因
為甚麼在這個時候突然提到這三個節期
所羅門不單止對外有他的手段
不單止他鞏固了自己的王國
他也希望人民為國家
為他自己來禱告
其實有關這三個節期
所羅門真的遵守了摩西的律法
因為關於這三個節期
在摩西律法裏面也有講得很詳細
所羅門也執行了大衛對祭司利美人
在聖殿當中侍奉的規則
在歷代至上的二十三章至二十六章都有講到
所羅門也提供了節期安息日
和月朔一切的祭物
甚至燒香的香料
所羅門都準備了這一切
已經講了第一個原因為何作者會提到這三個節期
就是希望以色列人民會為他們的國家
為他們的王來禱告
還有第二個原因
相信是作者的一個伏筆
因為講到這三個節期之前的那節經文是甚麼?
是九章二十四節
講到所羅門將法老的女兒從大衛城搬到所羅門為他建造的宮裡
有沒有看到?作者又一次給我們看到
在所羅門講到要去聖殿三個節期來敬拜神
獻祭給神之前講甚麼?
所羅門先將他自己的太太安置在新的宮殿裏面
又一次給我們看到作者好像在暗示
所羅門的優先次序又出現問題
先照顧他自己的太太
然後才想到神的工作
所以我說獵王紀上作者的文筆真是非常精彩
講完了三點
第四點就是所羅門擴張他海上的勢力
所羅門是一個偉大的企業家
他和很多國家都簽訂了文約有協定
所以他也需要有一支很強的海軍來幫他
但問題是甚麼?
以色列人都是內陸的居民
他們不懂水性
所以所羅門又怎樣?
又去依賴他的好朋友希蘭
因為推羅國是甚麼人?
是斐尼基人
他們是海上人家
他們是水手
所以所羅門又邀請他們
為他訓練一支海上的軍隊
而經文說所羅門在以東地
紅海邊靠近以陸的以津嘉別這個地方製造船隻
而在1938年至1939年
考古學家的確在以津嘉別的地方
找到有鑄銅廠
鑄銅廠就是鑄造銅器用來製造船隻
所以很多學者認為
這就是其中所羅門用來建造船隻的一個廠
這些船隻就可以運輸很多很多的貢品回到以色列
其中經文提到
有一次是帶領了420塔連德的黃金回到以色列
有多重?
有16噸這麼重的黃金
我不知道他們是否分開幾次
但是這些黃金很厲害很重
其實要支持一個這麼龐大的海軍
是需要有很大的資源
而當所羅門不斷堆積自己的財富
其實他的靈命也是開始倒退
這個就是我們今天的題目
是吧
是吧女王見到榮耀但是神卻見到什麼?
神卻見到危機
其實透過這些外交的活動
以色列人是很應該影響那些外邦人
那些異教徒
但是在聖經裏面沒有告訴我們
以色列人是有這樣做
當所羅門是有一支這麼強大的海軍
他每三年就會將那些奇珍異寶
將那些貢品帶回來以色列
在聖經的經文叫這一艘船
叫他做他師的船
他會帶領什麼物品回到以色列?
有象牙、有猩猩、有孔雀
嘩!你說有沒有搞錯?
帶這些東西回到以色列?
在傳道書的第二章告訴我們
所羅門可能有他自己的動物園
我們知道所羅門很喜歡研究生物
所以他將這些奇珍異寶
孔雀、猩猩都帶回到以色列
當神在機片向所羅門顯現的時候
賜予他富貴、財富和榮華
所以在所羅門的一生
沒有其他的君王能夠和他相比
而所羅門的明星遠播
其他的國家甚至君王都對他非常仰慕
非常佩服
所以其他國家都希望來聆聽所羅門的智慧
看看他的財富
而士巴女王就是其中一個例子
士巴女王來到要見所羅門的智慧
要見他的財富
她要親眼目睹所羅門的風采
所以她遠道來到以色列
士巴女王在那裏?
就是現在的也門
在阿拉伯國家西南部
一個非常古代文明又富有的國家
士巴女王帶了很昂貴的禮物
包括有香料、寶石
還有很多黃金來見所羅門
士巴女王相信她在人生當中
都有很多問題她解答不了
但她知道有一個人很有智慧能夠解答這些問題
所以她將這些所有問題記錄著
走來問所羅門
而所羅門都能夠一一為她解答
透過士巴女王
我們真的能夠見到所羅門當日在宮殿裏
她的生活有多榮耀、多光彩
說到她的宮殿更加令人嘆為觀止
在桌上的珍羞美味
就算是宮人或官員所穿的服裝都令人驚訝
還有看著聖殿裏的敬拜、聖殿裏的獻祭
亦都令到士巴女王難以置信
她印象非常之深刻
作者透過士巴女王的口
亦都說出所羅門的榮耀
她說:你的臣子、你的僕人
能夠嘗試立在你的面前
聽你的智慧是有福的
嘩!我這麼遠水路來到
很難得看看你、聽聽你的智慧
你的僕人就好了
每天都在你的面前
能夠聽你的智慧、能夠聽你的講話
士巴女王還說甚麼呢?
我先不信那些話
以致我來到親眼見了才知道
你的智慧和你的福分
越過我所聽見的風聲
嘩!我以前都是聽聞你的智慧這麼厲害
現在來看過才知道
嘩!你不是浪得虛名
你的智慧遠遠超過我所聽見
士巴女王還說甚麼呢?
耶和說:你的臣子應當稱頌的
他喜悅你使你坐以色列的國位
因為他永遠愛以色列
所以立你作王使你並恭行義
並恭行義是甚麼意思呢?
就是能夠分別事理
這正是神給所羅門的智慧
是否有分辨的能力
你說:士巴女王真的將榮耀歸神
耶和說:臣子應當稱頌的
那麼你想想
士巴女王是否一個得救的人呢?
很難說
你見了人家外表的繁榮
甚至你見到神的榮耀
未必能夠真正幫你順主
我記得我以前
很久以前未做基督徒之前
我的二姐姐比我先順主
我每次去到我二姐姐家裏
她會見到甚麼呢?
嘩!她住大屋
丈夫又賺得
有兩個又很可愛的女兒
我心想:嘩!我像她這樣就好了
原來你是基督徒
我也要成為基督徒
希望神祝福我
就好像神祝福你一樣
所以我就成為了基督徒
但當時的靈明真是很低落
我時時都說
我那種信仰好像水泡式
有問題的時候就抱著水泡
抱著神放
一帆風順又怎樣?
將神拋諸身外
去教會不喜歡就不去
這些不是真正的信仰
所以我相信
這個士巴女王雖然見到
所羅門被神祝福
未必真的能使她真正相信
怎樣才能真正相信呢?
是一個人見到自己內裡的不足
就好像在樹根山裏的百福
當你見到自己的貧乏
你見到自己的罪
你見到自己需要救贖主
這樣才是一個真正的信心
而不是你見到神的祝福
如果不是的話
就好像成功神學一樣
所以我們都要很小心
士巴女王臨走的時候
所羅門將她所希望得到的東西
都賜給她來滿足她
另外亦給了她很多其他的厚禮
我們知道所羅門
她身邊有很多女人
很多的妻妾
但還有其他的女人
例如這個士巴女王
還有呢
記不記得她剛剛做王的時候
和兩個妓女來審案和判斷
所以她身邊除了妻妾
還有其他女人
而這兩個妓女和士巴女王
就成為很強烈的對比
兩個妓女是平民
士巴女王是女王
兩個妓女是貧窮的
士巴女王是富有
但是所羅門向這三個女人
都躺開自己
都願意來幫助她們
三個女人都見到所羅門的智慧
我剛才說這個士巴女王
甚至將榮耀歸給神
但她可能不是真正相信
但是這兩個妓女當中
其中一個就是真正的媽媽
她經過苦難
差點失去兒子
然後所羅門幫助她重新得到兒子
她可能也見到自己是一個妓女
知道自己的罪
我相信這個妓女
有可能真的相信耶和華
真的成為一個信神的人
但是我說這個士巴女王未必得救
也可能有很多學者不會同意
因為他們有兩節新約經文
在馬太福音十二章
記不記得耶穌基督說
祂自己比兩個人更大
一個是若拿先知
一個是所羅門
在馬太福音十二章四十一節經文說
「當審判的時候
你你未人要起來
定這世代的罪
因為你你未人聽了若拿所傳的
就悔改了」
看啊!這裡有一人比若拿更大
說到神要若拿先知
去傳福音給你你未人
若拿先知頭頭不忍氣
被雨吞了
死死地氣真的走去傳福音
結果整個城的你你未人都悔改
耶穌基督說
我比若拿先知更加大
我是一個更加大的傳導者
在馬太福音十二章四十二節
耶穌基督說
「當審判的時候
南方的女王要起來定這世代的罪
因為她從地極而來
要聽所羅門的智慧」
看啊!這裡有一人比所羅門更大
這裡就是連南方女王
士巴都要來朝見所羅門
要聽她的智慧
耶穌基督說
「我的智慧比所羅門更加大」
我相信這兩節的經文
讓很多人認為士巴女王是得救
因為你你未人就比士巴
你你未人得救
士巴可能也得救
但經文有沒有說士巴得救?
沒有
經文很清楚告訴我們
你你未人悔改了
如果士巴女王真的悔改的話
相信經文同樣會這樣說
但經文沒有說
如果她不得救
怎麼能夠定這個世代的罪
或者為神作見證?
在聖經裏面
很多不信神的人
都可以為神作見證
甚至有很多邪惡的國家
都是神用來懲治列國
甚至懲治以色列
在聖經裏面說
他們都是神手中的匠
是神用這些國家來懲罰列國
所羅門對外的這些士工
當然是有助於以色列的經濟
但也帶來了很多遊客
士巴女王就是其中一個遊客
其實神叫以色列人做什麼?
要成為外邦人的光
在以塞瓦書的49章第6節
我還要使你作外邦人的光
叫你施行我的救恩直到地極
現在有這麼多遊客來到
就是好機會
可以向他們見證神
希望他們都會接受神
但在《列王紀》上
沒有說到我們聽到有這樣的事發生
反而這個作者就頻頻有伏筆
說要小心
這些從外來的商品
剛才說什麼猩猩、孔雀還是小事
但那些馬匹的婦女
進入了以色列國又如何?
使得以色列人引誘以色列人去拜偶像
到他們得到榮華富貴
當他們將他們的依靠力
放在這些馬匹
而不是在神的身上
又娶了這些外邦女子之後
就會帶領他們去祈神
所以很可惜
以色列人有很好的機會
但他們沒有去影響這些外邦人
反而是被這些外邦人影響了他們
最後我要和大家說的一點
就是所羅門賦禮堂皇的生活
我們剛才說神賜給所羅門智慧
但也賜給他財富
所羅門就是世上最有錢的人
現在我們見到伊隆·馬斯克很有錢
我相信所羅門比他有錢多多聲
其實有錢是不是罪?
不是罪
阿不拉罕是一個很有錢的人
聖經從來沒有說有錢是罪
還有約瑟也是很有錢的
他成為了埃及的宰相
大衛也是很有錢
聖經從來沒有說錢財是罪
但什麼是罪?
貪愛錢財的心是有罪的
所以很多人搞錯了
很多人說財富就是罪魁禍首
不是的
是貪愛錢財的心
在提摩太前書的六章七至十節
說得很清楚
除了貪愛錢財的心是罪
另外倚靠錢財的心也是罪
當一個人倚靠錢財
不再倚靠神的時候
問題就會出現
所以在聖經裏面
無論新舊弱
都有教我們要小心
不要倚賴我們的財富
羅馬也有一句的箴言
他說財富就好像鹹水一樣
喝得越多就越口渴
喝鹹水泡鹹水
對我們香港人是什麼意思?
留學回來的就是喝過鹹水
泡過鹹水是好東西
但是羅馬的箴言說什麼?
喝鹹水其實好像是比喻財富
你口渴的時候
喝淡水就沒問題
但你口渴喝鹹水又怎樣?
越喝越口渴
越口渴你就越想喝
這個就是財富的問題
財富也是一樣
你越得多就越貪
所以所羅門到最後
他寫全道書的時候
在全道書的五章十節
他說什麼?
貪愛銀子的不因不銀子之足
貪愛豐富的也不因不利益之足
這也是虛空的
有沒有看到新舊弱的一字?
有沒有看到這裏連續說貪愛銀子
貪愛豐富
錢財本身不是罪
但是你貪這些銀子
貪這些錢財才是罪
而也有一個人說了一句很有智慧的話
擁有金錢能夠買到很多東西
但你千萬不要因為這樣
而失去了你買不到的東西
這句話未必是一個基督徒所說
這裏所說的買不到的東西
可能是俗世的愛情
可能是這方面
但是也可以用在屬靈方面
就是說你不要只顧著物質的東西
以致你忘記了在屬靈方面
忘記了你靈裏面的需要
來接受神
有很多人就是一身富足
我也是感謝神
不是令我太富有
也不是令我太窮
就好像聖經裏所說
但是始終能夠有這個心
是要倚靠神
很感謝神
有很多人說
你說我已經接受了神
我不用怕
但是我們已經接受神的人
仍然都可能繼續去追求
滿足自己在物質上的東西
以致我們不去讀神的話語
不去更加來認識神
這個都是罪
所羅門每年的收入有多少呢?
666他年得的黃金
666是什麼呢?
是迪基督的數字
有很多人說
所以這樣所羅門就是迪基督
其實我相信這裡是什麼原因呢?
作者有心可能是用666這個數目
為什麼呢?
始終他得到的都是從人而來
不是從神而來的
他得到更多的只能夠是滿足人
這些金錢的來源在哪裡呢?
他的稅收
還有那些通行費
那些關稅
還有他與外的貿易
附庸國給他的進貢
還有禮物
那些人民為他所做的義工
這一切都成為他的利益
我剛才都說過
就是因為他太勞動人民
以致當他死了之後
以色列國是會分為南北兩個國家
所羅門富裕的生活
也可以從以下的物品來看到
他有500個黃金做的盾牌
一共的重量是超過一噸
有2525磅的黃金
他的寶座上是有象牙
他用金的器皿來喝酒
有很多自由派的學者說
這些可能是言過其實
但是真的在近東一帶的國家
發掘出來不同國家
原來他們都是一樣
都是有金盾牌
都是在寶座上有象牙
這一切都是人用來炫耀自己的財富
所以我們也相信
為什麼作者用666這個數字
就是人用來炫耀自己的財富
我們說耶和華
允許了所羅門給他有很多的財富
但是細心的讀者一聽
就覺得很諷刺
因為什麼呢?
喂!神透過摩西
告訴以色列的君王
在《生命紀》的十七章十七節
君王不可為自己多積金銀
所羅門還不單止為自己多積金銀
他還有一千輛戰車
他有馬兵一萬二千名
喂!馬兵一萬二千名
你有兵能不能夠沒有馬?
明明叫做馬兵
可見而知他有多少的馬匹
他甚至成為了一個買賣馬匹的商人
所羅門的馬匹都是從埃及進口
非常之昂貴
每個君王都要為自己抄寫神的話語
他就忘記了自己曾經抄寫過
在《生命紀》的十七章第十六節
指示王不可為自己加添馬匹
也不可使百姓回埃及去
喂!要加添他的馬匹
因為耶和華曾吩咐你們說
不可再回那條路去
不單止神說不要加添馬匹
還指明你不要回埃及
所羅門就是回埃及賣馬
所以所羅門真的違反了神的教導
他還不單止堆積金銀
不單止加添馬匹
還多納妃嬪
聖經很清楚說君王不可為自己多納妃嬪
他有七八個老婆
三八個妾侍
大衛身邊有很多仙姿
由祭司來給他建議
給他很多建議
這些獻祭者甚至會斥責他
來責備他
就好像拿丹仙姿
當大衛犯了罪
拿丹仙姿走來說你犯了罪了
你得罪耶和華
但似乎聖經沒有告訴我們
所羅門有什麼人來勸諫他
你說為什麼?
可能大衛是有謙卑的心
當拿丹仙姿來勸大衛
來指出他的罪的時候
大衛怎麼說?
我得罪耶和華了
他立刻知道自己的罪
但是所羅門可能是比較驕傲的人
可能他不夠他的父親大衛那麼謙卑
看不到他自己的罪
其實謙卑在聖經裏面是一個很重要的教訓
就算君王都要謙卑
你看看在菲勒比書的第二章告訴我們
耶穌基督是萬王之王萬主之主
他都怎樣?
謙卑自己道成肉身來到世上
這就是給我們最好的榜樣
我們說所羅門他寫的《針言》
他在自己的《針言》說什麼呢?
《針言》十六章十八節驕傲在敗壞已先狂心在跌倒之前
很可惜他沒有聽到他自己所寫下來的話語
他心高氣傲
耶和華實驗了給所羅門一切的應許
但是所羅門他不是走在他父親大衛的道路上
他沒有服從摩西的律法
很可惜對於很多的世人猶太人
尤其是猶太人都覺得所羅門的財富輝煌是什麼?
是他們的典範
非常非常之的羨慕所羅門
所羅門有這麼多金銀財寶
七八個老婆三百個妃嬪
我不需要這麼多
你給我三個就夠了他們說
其實真正的財富是什麼?
是內在的不是外在的
在結束的時候
不妨我們一起來看看
今天我們說
士巴女王來到朝見所羅門
士巴女王說
哇!你的臣子你的僕人真是有福了
可以聽見你這麼多的智慧
有福這個字就是喜樂
但是在這裏
列王紀上的第九章和第十章所說的有福
和列王紀上的第四章和第五章是很不同的
第九章第十章的有福是什麼?
是由於以色列人的奢侈
他們的富庶
以至士巴女王見到
覺得是有福
這個和列王紀上的第四章和第五章的有福很不同
第四章第五章神說
如果你們遵守我的約
你們就怎樣?
能夠吃喝快樂
這是四章的第二十節
四章的二十五節
你們可以在自己的葡萄園下
自己的無花果樹下
安然居住
是因為服從神守神的約
這些這樣的喜樂
這些這樣的祝福
和因為富有而得到的祝福是很不同的
而在撒姆爾上的第八章
記不記得以色列人要求撒姆爾有一位王
撒姆爾已經警告他們
這位王會怎樣?
會徵重稅
是會勞動人民
雖然國家可能是很富庶
但是靈裡面是會虛空的
所羅門就是一個很好的例子
他不像他的父親大衛那樣
是一個很好的牧羊人
他沒有牧養到他的人民
以致導致南北國的分裂
還有呢
人僅是貪得無厭
希望得到更多
所羅門也是一樣
成為世上最有錢的人
但是他最後發覺什麼?
一切都是沒有意思的
就好像傳道書又要做廣告了
喂!主日學周校長的傳道書非常精彩
大家應該去聽這個主日學
就好像所羅門在傳道書說什麼
虛空的虛空
全是虛空
不單止物質沒有意義
其實還會怎樣?
帶領我們遠離神
所羅門在《針研》的十五章十六至六十七節
都是所羅門的著作
他說什麼?
「少有財寶敬畏惹禍華
強如多有財寶煩憐不安
吃素菜彼此相愛
強如吃肥牛彼此相恨」
很多時候我們都是一樣
因為追求世上的一切物質上的東西
使我們遠離了神
就算已經接受了神的人都是一樣
很多時候我們
每個星期日我們就回來敬拜
平時有沒有去認識神
有沒有去讀神的話語?
是沒有
我們就是忙著在事物物質上的東西
這個我們都是很需要
來自我、來警覺
世上的君王都是不足的
當耶路撒冷被毀
聖殿被毀
有一天在歷史當中
耶利米站在一片頹垣瓦壁的上方
他預言有一位君王將會來臨
在耶利米書的二十三章第五節
「而話說日子將到
我要給大衛興起一個公義的苗裔
他必掌王權行事有智慧
在地上施行公平和公義」
有沒有看到?
這裡是在地上施行公平公義
不是心裡
很多人說這些公平公義只是在心裡
喂!不是的
有一天在地上會有公平公義
就是千禧年國
before我們去到新天新地
這裡所指的當然是尼塞亞耶穌基督
回來帶領我們進入千禧年國
絕對不是說所羅門
所以剛才的經文我跟大家分享
在《馬太福音》的第十二章
說有一位比所羅門更加大的是誰?
是耶穌基督
就算所羅門那麼有智慧、那麼有財富
我相信他也不能帶領士巴女王來接受神
但是只有一位能夠帶領人信主
就是耶穌基督
透過他的救贖
透過他在十字架上所成就的
以致我們能夠真正的得救
願未接受耶穌基督的
都能夠接受耶穌基督
願意已經接受祂的人
都能夠更加的愛祂
讓我們一起低頭禱告
主啊!我們感謝祢
感謝祢讓我們有祢的教導
在聯王紀上的第九章和第十章
讓我們看到所羅門的智慧
所羅門的財富
很可惜
祂為自己堆積金銀
祂為自己加添麻匹
而且還多納妃嬪
願意我們不要學祂
不要只顧著世上物質的東西
而是我們需要顧著靈裡面的一切
願意未得救的人
都能夠接受祢成為他們的救主
願意已經接受祢的人
都不是顧著我們每一天在物質上的享受
而是我們會尋求靈裡面
研讀祢的話語
以致我們能夠更加認識祢
能夠更加和祢有一個密切的關係
將那榮耀還賺到貴給祢
我們今天禱告
奉主耶穌基督的名義而求
阿門
阿門,你怎麼來了?
我來找你,你怎麼來了?